
> Source : https://netflixtechblog.com/what-is-an-a-b-test-b08cc1b57962


## 개요

이 문서는 넷플릭스가 어떻게 A/B 테스트를 사용해서 결정을 내리고 지속적으로 제품을 혁신하는지에 대한 시리즈의 두 번째 게시물이다.  
A/B 테스트는 간단한 통제된 실험이다.  
UI에서 TV컨텐츠가 포함된 박스가 모두 뒤집어져있다면 사용자의 제품 경험에 어떤 영향을 미칠지에 대한 실험을 하고 싶다고 가정해보자  

실험을 하기 위해서 우리는 단순한 랜덤 샘플링으로 사용자를 뽑고 랜덤으로 두 그룹으로 균등하게 나눈다.  
종종 "통제 그룹"이라고 하는 그룹 A는 기본 넷플릭스 UI 를 계속 경험하는 반면에, "실험 그룹"이라고 불리는 그룹 B 는 특정 가설을 기반으로 다른 경험을 받는다.  
여기에서는 그룹 B가 박스아트가 뒤집어진 UI를 경험하게 될 것이다.  

두 그룹을 비교할 수 있는데 충분한 메트릭이 쌓일 때까지 기다린 이후 두 지표를 비교한다.  
어떤 메트릭을 사용할지는 가설에 따라 다르겠지만, UI 실험에서는 새로운 기능의 닫양한 변형에 대한 참여 정도를 살펴볼 것이다.  
검색 경험에서 더 관련성 높은 결과를 제공하는 것을 목표로 하는 실험에서는 검색을 통해 볼 항목을 얼마나 더 많이 찾는지를 살펴볼 것이다.  
그 외의 다른 유형의 실험에서는 앱 로드 시간, 비디오 품질 등 기술적인 메트릭에 초점을 맞출 것이다.  

박스 아트가 뒤집어진 예제를 포함해서 다양한 실험에서 우리는 지표가 우리에게 무엇을 말하고 있는지를 많이 고민해봐야한다.  
제목을 클릭한 사용자들의 클릭률 지표를 판단 기준에 사용한다고 가정해보자.  
이러한 지표는 박스아트가 뒤집어져있기 때문에 제목을 읽기 더 쉬우므로 클릭률이 올라갈 수 있으므로 B 방식의 UI가 더 성능이 좋다고 잘못 판단할 수 있다.  

모든 경우에서 우리는 넷플릭스 사용자에게 즐거움과 만족감을 제공하는 일반적인 지표도 살펴본다.  
이러한 지표는 사용자의 넷플릭스의 참여도를 측정하는데 포함된다.  

# Holding everything else constant

무작위로 샘플링 된 사용자를 A,B 그룹으로 나누었기 때문에, 테스트에서 의미있는 지표들이 평균적으로 두 그룹에서 밸런스를 가질 것이라고 확신할 수 있다.  
예를 들면, 무작위 샘플링을 함으로 써 넷플릭스 멤버쉽 평균 유지기간, 컨텐츠 선호도, 주요 언어 설정 등이 영향을 받지 않을 것이다.  
두 그룹의 유일한 차이점은 예시로 설명한 박스아트 UI의 차이로, 새로운 경험에 대한 추정치가 편향되지 않도록 한다  

이에 대해 이해하기 위해서 우리가 의사 결정을 하는 방법에 대해 고려를 해보자  
우리는 위에서 설명한 뒤집혀진 박스아트를 모든 사용자에게 적용한 이후 지표에서 어떤 변화가 있는지를 살펴볼 수 있다.  
만약 그러한 지표에 긍정적인 혹은 아무런 변화가 확인되지 않는다면 우리는 새롭게 적용한 버전을 계속 유지할 것이다  
만약에 부정적인 변화가 관측된다면 이전 제품 방식으로 롤백을 할 것이다  

실제로 우리가 16일날을 기점으로 박스아트가 뒤집혀진 버전을 제품에 적용했다고 가정해보자  

(대충 16일 기점으로 x축 시간 변화에 따라 y 축 engagement가 증가한 지표 그림)

새로운 제품 경험을 릴리즈 한 이후로 사용자 참여도가 증가한 것을 확인할 수 있다!  
하지만 만약 당신이 이러한 데이터 뿐만 아니라 박스 아트가 뒤집혀졌다는 지식을 알고 있다면 이러한 제품 경험이 실제로 사용자들에게 좋은지를 어떻게 확신할 수 있을까?  

정말 새로운 제품 경험이 참요도 상승에 영향을 준것이 맞는가?  
다른 설명이 가능하지 않을까?  

만약에 아트 박스를 뒤집는 릴리즈 당시에 인기있는 드라마, 영화 시리즈가 출시되었다는 것을 안다면 어떻게 될까?  
이제 우리는 참여도 상승에 대한 새로운 설명이 가능해졌다  
새로운 제품 경험에 따른 참여도 상승일 수 있다  
인기있는 영상으로 인한 참여도 상승일 수 있다  
혹은 두 개가 모두 영향을 미쳤을 수도 있다  
또는 완전히 다른 요소에 의해 영향을 미쳤을 수도 있다  
즉, 새로운 제품 경험이 참여도 상승의 원인이라고 확실할 수 없다는 것이다

만약에 A/B테스트를 통해 일반적인 박스 아트를 보는 사용자 그룹과 뒤집어진 박스 아트를 보는 사용자 그룹을 나누고 그 데이터를 모아보았다고 가정해보자  

(그림)

이 경우에 우리는 다른 결론에 도달할 수 있다  
뒤집어진 박스 아트 방식은 일반적으로 낮은 참여도를 발생시킨다는 것이다 (예상한 결과이기는 하지만 ㅋ)  
그리고 두 집단 모두 인기있는 티비 프로그램에 의해 참여도가 상승했다는 것을 볼 수 있다  

A/B테스트는 인과관계를 판단할 수 있게 만든다  
우리는 뒤집어진 박스 아트 경험을 B그룹에 할당했기 때문에 다른 요소들은 모두 동일한 전제를 가지고 있다  
그러므로 두 그룹의 차이점인 박스 아트 경험만 가지고 참여도 저하의 원인을 판단할 수 있는 것이다

하지만 어떤 변경 사항에 대한 변경 전후에 메트릭을 측정하면 두 짧은 기간 사이에 인과적 결론을 내리지 못하게 하는 통제할 수 없는 무언가가 있을 수 있다  
예를 들어 새롭게 떠오르는 프로그램이 될 수도 있다  
일반적으로 A/B 테스트를 통해 인과 관계를 입증하여 제품을 자신 있게 변경할 수 있게 한다

## It all starts with an idea

A/B 테스트는 결국 사용자에게 더 긍정적인 결과를 발생시킬 아이디어, 가설로부터 시작된다  
우리가 테스트하는 몇 가지 아이디어는 넷플릭스 테품에 나타나는 텍스트 카피를 개선하는 방법과 같은 점진적인 혁신이다  
일부 아이디어는 상위 10 목록을 표현하는 UI와 같이 더 야심적이다  


